ব
বঙ্গা
বঙ্গানু
বঙ্গানুবা
বঙ্গানুবাদে
বঙ্গানুবাদে -
বঙ্গানুবাদে - মা
বঙ্গানুবাদে - মারি
বঙ্গানুবাদে - মারিব
বঙ্গানুবাদে - মারিব সি
বঙ্গানুবাদে - মারিব সিরা
বঙ্গানুবাদে - মারিব সিরাজ
Bangla Subtitle By Marib Siraj
সত্য ঘটনা অবলম্বনে
"De slag om de Schelde"
The Forgotten Battle (2020)
৬ জুন, ১৯৪৪।
নরম্যান্ডি শত্রু দ্বারা আক্রান্ত হয়।
দুই মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর,
জার্মানরা তড়িঘড়ি করে পিছু হটে।
মিত্রদের জরুরীভাবে একটি
বন্দর দখলের প্রয়োজন ছিল।
তাদের সৈন্য সরবরাহ করার জন্য।
এন্টওয়ার্প স্বাধীন হয়,
এবং বন্দরটিও অক্ষত থাকে।
কিন্তু যতক্ষণ পর্যন্ত না জার্মানরা
শেল্ট নদীর নিয়ন্ত্রণে ছিল,
নদীপথে এন্টওয়ার্প পৌঁছানো সম্ভব ছিল না।
জার্মান সেনাবাহিনীর একাংশ
শেল্ট নদী থেকে তাদের সৈন্য প্রত্যাহার করে।
নেদারল্যান্ড আশা করছিল,
এটা যেকোনো মুহূর্তে স্বাধীন হবে।
ভ্লিসিঙ্গেন, জিল্যান্ড
৫ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৪।
এখানে কী হচ্ছে?
তারাতারি করো।
হ্যাঁ, সবকিছু সরাতে হবে।
এটা মেয়রের জন্য।
সবকিছু পুড়ে না যাওয়া পর্যন্ত
এগুলো আগলে রাখবে। বুঝলে?
শেষ নথিগুলোর দায়িত্ব আমি নিচ্ছি।
- স্যার?
- হ্যাঁ।
যাও।
তেউন, তুমি আমার স্ত্রীকে
গোছগাছে সাহায্য করবে?
তারপর বাড়িতে গিয়ে তোমার
জিনিসপত্রও গুছিয়ে রাখা উচিত।
- এ কথা কেন বললেন?
- তোমার বাবা জার্মানদের পক্ষে কাজ করেন, তাই না?
তিনি অসুস্থ জার্মান এবং
জিল্যান্ডারদের জন্য কাজ করেন।
হারামীটা এনএসবি'র লোক।
[NSB হলো Dutch National
-Socialist Movement]
তোমরা কী করছো?
তোর কী মনে হয়, হ্যাঁ?
বিশ্বাসঘাতক।
ঝামেলা শেষ হয়ে গেছে, তেউন।
আমরা তাদের হাত থেকে ছাড়া পেয়েছি।
এসো। কানাডিয়ানরা সীমান্ত অতিক্রম করেছে।
লোকটা কে?
কেউ না। নিতান্তই একজন সুখী মানুষ।
ক্যামেরাটা আমাদের হাতে দাও।
ক্যামেরাটা দাও!
তোমাদের মুক্তিদাতারা কোথায়?
কোথায় তারা?
আহাম্মক। আমরা এখনও দায়িত্বে আছি!
সাবধানে!
রাস্তা থেকে সরো।
আহাম্মক! পথ ছাড়ো! সরো!
সরো, সরো।
সরো!
এটা ওর কাজ!
পালাবি না!
তেউন।
কিছু হয়েছে নাকি?
আমি গুলির শব্দ শুললাম।
হ্যাঁ, একটা জার্মান দম্পতি
দূর্ঘটনায় পড়েছিল।
সত্যিই?
- দির্ক কি বাসায় এসেছে?
- আমি এখনও ওকে দেখিনি।
ও বাসায় চলে আসলে আর বাইরে যেও না।
রাস্তায় বিশৃঙ্খলা লেগেই আছে।
- আমি হাসপাতালে যাচ্ছি।
- এখন?
তাদের আমাকে প্রয়োজন।
কিন্তু আমরা তো স্বাধীন।
আমি জানি, তেউন।
আমরা আগামীকাল উদযাপন করবো।
ঠিক আছে?
দির্ক?
নারভা, রাশিয়ান ফ্রন্ট
১১ আগস্ট, ১৯৪৪।
এই যে তুমি! উঠে পড়!
খন্দক বরাবর, এক্ষুনি!
পজিশন নাও!
সতর্ক থেকো! দ্রুত করো!
গুলি ভরো!
ওদেরকে দেখিয়ে দাও আমরা কতটা কঠোর।
আমরা কখনও হার মানি না।
- লুকাস!
- না।
আমার দিকে তাকাও।
আমি আর এসব করতে পারবো না।
নিচু হয়ে থাকো, ঠিক আছে?
আমার আদেশ অনুসরণ করো।
ওরা কাছে না আসা পর্যন্ত অপেক্ষা করো।
ফায়ার!
লুকাস!
পিছু হটো!
লুকাস, পালাও!
লুকাস!
লুক...
লুক!
লুক।
লুকাস!
লুক!
দির্ক।
কোথায় ছিলে?
আহাম্মক।
মারা পড়তে!
বাবা বলছেন আজ রাতে
আমাদের ঘরে থাকতে হবে।
তুমি আর বাবা দুজনেই অদক্ষ।
তাকে আবার এটা বলতে যেও না,
ঠিক আছে?
ডরসেট, ইংল্যান্ড
১৬ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৪।
টানা বিমান থেকে
যথাযথ দূরত্ব বজায় রাখো।
একদম সোজা পিছনে
আমার সাথে লাইন বরাবর থাকবে।
আমার বিমানের লেজের দিকে দৃষ্টি রাখো।
সবকিছু ঠিক আছে তো, বন্ধু? ওভার।
আপনি বাজি রাখতে পারেন, স্যার।
তোমরা কি এভাবে টেনে নেওয়া বিমানের
অবতরণের ব্যাপারে জানা শোনা করেছো?
সে করেনি।
একবার শত্রুর এলাকায় অবতরণ করলে,
ফেরার আর পথ থাকবে না।
এটার একটা সুন্দর নাম দেওয়া যেতে পারে,
"একটি উড়ন্ত কফিন।"
আমরা ১০০০ ফুট পর্যন্ত পৌঁছে গেছি।
আলাদা হবার জন্য প্রস্তুত হও, ওভার।
রজার, ওভার।
এদিকে।
আহাম্মক।
কী?
ওটা কী ছিল, হ্যাঁ?
রোল, স্যার।
[রোল = বিমানের পাখার হালকে উপরে এবং নিচে
ঘুরিয়ে বিশেষ উপায়ে বিমানের পথ পরিবর্তন করার কৌশল।]
নাবালকের মতো চালিয়েছো তুমি।
যুদ্ধের ময়দানে হিরোগিরি ফলাতে আসা
ছেলেদের কোনো স্থান নেই।
সাবালকের মতো আচরণ করো।
যুদ্ধের ময়দানে তো যেকোনো পরিস্থিতির
জন্যই তৈরী থাকতে হবে, স্যার।
আপনিই তো বলেছিলেন।
আমি তোমার বাবাকে এটাও বলেছিলাম যে,
আমি ক্রিসমাস ডিনারের জন্য আপনার ছেলেকে
জীবিত ফিরিয়ে নিয়ে আসার প্রতিজ্ঞা করছি।
হ্যাঁ, আপনাকে তো আর
প্রতিজ্ঞা ভাঙতে হচ্ছে না, স্যার।
আমি এখনও যেতে পারবো, স্যার।
যদি তুমি তোমার বাবার অনুমতি পাও।
+
জার্মান রেড ক্রস
তুইও কি ওদের দলে ভিড়তে চাস?
ফ্যাসিস্ট খা*কির পোলারা!
হারামজাদা!
মারা খা!
ভ্যান স্টাভারেন।
তোমার কপাল ভালো,
আমরা তোমার শরীর থেকে স্প্লিন্টার সরিয়েছি।
বেশি নড়াচড়া করবে না।
ঘুমানোর চেষ্টা করো।
এই "সৌভাগ্যবান" লোকটাকে দেখো,
ডাক্তার আসলে বুঝিয়েছে সে একটা ভোদাই।
তুমি কি ডাচ?
কেমন লাগছে?
তোমারও কিছু খুইয়েছে নাকি?
ছুটিতে আছো।
বুঝতে পেরেছি।
রাশিয়ার সুন্দর...
ছবির মতো মাঠ আর
বন্ধুত্বপূর্ণ কৃষকদের সান্ন্যিধ্যে।
কোনো পোস্টকার্ড লিখেছো?
প্রিয় মা,
থার্ড রাইকের তরফ থেকে একটা ছোট্ট পোস্টকার্ড।
এখানকার সবকিছুই সুন্দর।
আমি জাতীয় সমাজতন্ত্র ভালোবাসি।
এটা অর্জনের জন্য আমি আনন্দের সাথে মরতেও রাজি।
আপনি কি অফিসার?
ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট ফ্রেডরিখ ফিশার।
এখনও পর্যন্ত।
তোমার আসলে আমাকে স্যালুট করা উচিত,
বরং এটা চেখে দেখো।
তুমি এটা অর্জন করেছো।
স্বাধীনতা!
এটা একটা ভুল বোঝাবুঝি ছিল।
জার্মানরা ফিরে এসেছে।
মিত্ররা কখনও আমাদের
সীমান্ত অতিক্রম করেনি।
তারা ওয়ালচেরেন ছাড়ছে না।
বিমান বাহিনীর তিনটি দল…
৩৫০০০ সৈন্য নিয়ে মিলিটারি বিমান
এবং গ্লাইডারগুলো...
২৪ টি ঘাঁটি থেকে রওনা দেবে।
হল্যান্ডের মাটিতে,
শত্রুর ঘাঁটি থেকে ৬৪ মেইল পেছনে…
শুধুমাত্র একটি উদ্দেশ্য সাধনে।
আর্নহাম পুনর্দখল।
অপারেশন মার্কেট গার্ডেন।
তারপর, আমরা পুনরায় দলবদ্ধ হবো,
এবং সোজা বার্লিনের পথে যাত্রা করবো।
এই কলুষিত স্বৈরশাসনের
পতন ঘটানোর উদ্দেশ্যে।
যা প্রায় ৪ বছর ধরে
ইউরোপকে গ্রাস করছে।
পাইলট এবং সেনারা,
এই অপারেশনের সফলতার ভার...
এখন আপনাদের হাতে।
এবং এরই সাথে জড়িয়ে আছে,
ইউরোপের ভবিষ্যত।
শুভকামনা।
- ক্রিসমাসে দেখা হচ্ছে।
- অবশ্যই।
আর্নহেম।
এটা সত্যিই এখন ঘটতে যাচ্ছে।
উদ্দেশ্য তো এটাই ছিল।
আমি কঠোর অনুশীলন করেছি।
আমার জন্য নির্ধারিত নূন্যতম ফ্লাইটের
সময়ও অতিক্রম করে ফেলেছি।
দায়িত্ববোধ কাকে বলে
তা কি তুমি জানো?
ছেলেবেলা থেকেই তো এটা
আমার মধ্যে ঢুকিয়ে দেওয়া হয়েছে।
তোমার সর্বশেষ অভিযানে তো
তা দেখতে পেলাম না।
নাকি তুমি ভাবছো,
তোমার জন্য নিয়ম কানুন আলাদা?
তুমি প্রস্তুত নও।
আর তুমি মাটিতে আছো জানলে
তোমার মা শান্তিতে রাতে ঘুমাতে পারবে।
হয়ে গেছে, আমি যেতে পারবো।
- সত্যি?
- হ্যাঁ।
- বিদেশ যাত্রায় স্বাগতম।
- ধন্যবাদ, স্যার।
জানি না তুমি কীভাবে রাজি করালে,
কিন্তু কোনো ছেলেমানুষি চলবে না।
আমার বাবা সারাজীবন শুধু
কাজই করে গেছেন।
তিনি ভোর থেকে শুরু করে
গভীর রাত পর্যন্ত পরিশ্রম করতেন।
সামান্য কিছু অর্থ উপার্জনের জন্য।
তিনি কিছুই বদলাতে পারেননি।
আমি ও আমার ছোট ভাইবোনদের
ক্ষেত্রেও ঠিক এমনই ঘটবে।
এটা কি ন্যায্য?
আমি তোমাকে একজন
আদর্শবাদী হিসেবে নিচু করিনি।
কেউ কিছু না করলে
কিছুই বদলাবে না।
- আর আমি চাই...
- শক্তি।
- আমি বুক ফুলিয়ে গর্ব করতে চাই।
- সমতা। ভ্রাতৃত্ব।
আমিও কিছু জানি, ডাচম্যান।
একটা বড় মিথ্যাকেও যদি তুমি...
বারবার বলে বেড়াতে থাকো...
একটা সময় মানুষ সেই মিথ্যাকে
সত্য হিসাবে বিশ্বাস করতে শুরু করবে।
এটা কার উক্তি জানো?
আমাদের পরিকল্পনা মন্ত্রী,
জোসেফ গোয়েবলস এর।
তোমার পাড়ায় কি ইহুদিরা থাকে?
- যুদ্ধ শুরুর দিকে তাদের বেশিরভাগই গ্রেফতার হয়েছিল।
- তারপর?
তুমি কি তাদের আর কখনও দেখেছো?
এটাই তোমার সমতার প্রমাণ।
ইহুদিরা সবাই ভন্ড ও শোষক।
চেল্মনোই তোমার কাছে সবকিছু?
চেল্মনো = পোল্যান্ডের একটি
জায়গার নাম। গণহত্যার জন্য কুখ্যাত।
তারা আমাকে সেখানেই নিয়ে গিয়েছিল, যখন আমি
তাদের তেমন কোনো কাজেই আসছিলাম না।
বৃদ্ধ, অসুস্থ, শিশু, নবজাতক,
আর হ্যাঁ…
আমি ছিলাম সেখানকার প্রহরী।
এর চেয়ে আর আর ভালো
কাজ সেখানে ছিল না।
আমাদের দলের প্রত্যেকেই ছিল...
সাক্ষাত শয়তান।
একটা ভালো লোকও ছিল না।
পরিখার ভেতরে ঢোকো...
হারামী!
যাও, সামনে এগোও।
উইম!
চলে এসো।
বসে পড়!
কর্নেল বার্গফ।
মেয়র ওস্তভিন।
আপনার জন্য আমি কী করতে পারি?
এই দ্বীপটি রক্ষার দায়িত্ব আমার।
আমি বাধাদানকারী সন্ত্রাসীদের
বিনা শাস্তিতে ছাড়তে পারি না।
অবশ্যই।
প্রয়োজনে,
আমি এখানে নিবন্ধিত...
সকল যুবককে গ্রেফতার করবো।
অবশ্যই।
তাহলে আপনার উপর
ভরসা করতেই পারি।
আপনার দিন শুভ হোক।
আমি এসব নির্ভরযোগ্য উৎস থেকেই শুনেছি।
আজ ভোরে, তিনটি নিরপরাধ ছেলেকে...
মৃত্যুদণ্ড দেওয়া হবে, যদি তাদের মধ্যে
একজন দোষ স্বীকার করে না নেয়।
আপনি তো জানেন সে নির্দোষ।
সে তো সেখানে ছিল না!
তারা দোষীকে খুঁজে বেড়াচ্ছে।
তোমাকে গা-ঢাকা দিতে হবে।
বাবার পরিচিত লোক আছে।
বাবা জার্মানদের জন্য কাজ করে।
ইয়ানা সাহায্য করতে পারবে।
ইয়ানা!
আমার ইয়ানা?
হাই, তেউন।
দির্ককে আত্মগোপন করতে হবে।
ও বললো, তুমি নাকি জায়গাটা চেনো।
লোকগুলো ওকে খুঁজছে।
হয়তো…
আমি তাদের চিনি।
কাদের?
তোমার চেনা পরিচিত লোক আছে
এটা আমি জানি না কেন?
কখনও কখনও অল্প জানাই ভালো, তেউন।
তোমার পরিচিত লোক আছে
এটা দির্ক কীভাবে জানে?
আজকের খাবারে কী আছে?
আমি দুটো ব্রেড রোল খাবো।
- তুমি কী খাবে?
- তিনটা ব্রেড রোল।
সুস্বাদু।
- তিনটা?
- হ্যাঁ।
- দিন শুভ হোক।
- আপনার দিনও শুভ হোক, আমি কি আপনাকে সাহায্য করবো?
একটা ব্রেড রোল আর ওগুলোর দুটো।
ভ্যান স্টাভারেন।
নৌবাহিনীর স্বেচ্ছাসেবক?
স্টোর্ম ট্রুপার্সের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে?
[Storm troopers (স্টোর্ম ট্রুপার্স)
= জার্মান সেনাবাহিনীর বিশেষায়িত সৈন্য।]
জি, সার্জেন্ট।
আমি বুঝতে পারছি তুমি যোগ্য।
ভালোই।
আমি তোমাকে ফেরত পাঠাবো।
তুমি আগামী সপ্তাহ থেকে শুরু করবে।
তোমাকে হল্যান্ডে ট্রান্সফার করা হচ্ছে।
হল্যান্ড?
তুমি আগামীকালই রওনা দেবে।
এখন আসতে পারো।
আজকের দিনটা তোমার জন্য সৌভাগ্যের।
আমি একটা ফোন করেছিলাম।
তুমি কেরানির কাজ পেতে যাচ্ছো।
দক্ষিণে, জিল্যান্ডে।
মাথা নামিয়ে রাখো, ডাচম্যান।
শীঘ্রই এই ঝামেলার শেষ হবে।
আর তারপর তুমি আবার সবকিছু
নতুন করে শুরু করতে পারবে।
কথা দিলাম।
আমরা ৬০০০ ফুট উপর দিয়ে যাচ্ছি।
থান্ডার ২ থেকে থান্ডার ১ কে বলছি,
তোমরা বন্দর থেকে ২ মাইল দূরত্বে আছো।
থান্ডার ২ থেকে থান্ডার ১ কে বলছি, রজার।
থান্ডার ১ থেকে থান্ডার ৩ কে বলছি,
তোমরা নেতৃত্বে দাও।
থান্ডার ৩ থেকে থান্ডার ১ কে বলছি, রজার।
এটাই তো চাই। শান্ত ও সুন্দর!
বোম্বার থেকে থান্ডার ২ কে বলছি, শুনতে পাচ্ছো?
গতির ব্যাপারে সজাগ থাকো।
থান্ডার ২ থেকে থান্ডার ১ কে বলছি
সামনে প্রচুর মেঘ দেখা যাচ্ছে।
যাথাযথ উচ্চতা বজায় রাখো।
টো প্লেন ৬ থেকে ট্রুপ ৬ কে বলছি
সবকিছু নিয়ন্ত্রণে আছে তো? ওভার।
ট্রুপ ৬ এ সবকিছু স্বাভাবিক আছে, ওভার।
ছেলেরা বাজি ধরেছে,
আর কে-ই বা জানে এটাই হয়তো তোমাদের সাথে
আমাদের শেষ কথা। তাই একটা কথা জানার ছিল।
এটা কি সত্যি যে, মন্টি তার ব্যক্তিগত কারণে
এক কচি সহকারী পাইলটকে সাথে নিয়েছে?
রেডিওর এপাশের নিরবতা শুনে
আপনার বুঝে নেওয়া উচিত, ওভার।
আরে, স্বয়ং সেই কচি পাইলট কথা বলছে?
আমার শুধু এটা জানার শখ যে,
বাপ চার্চিলের বন্ধু হলে সেই অনুভূতিটা কেমন হয়।
এসব শেষ হলে তুমি নিশ্চয়ই
বাকিংহাম প্যালেসে বসে চা খাবে।
আমার একমাত্র লক্ষ্য জার্মান সেনাদের বধ করা।
টো প্লেন ৬ কে বলছি, ওভার।
থামো এবার।
যথেষ্ট তর্ক-বিতর্ক হয়েছে।
তোমার লক্ষ্যের দিকেই মনোযোগী হও।
আহ, আমার সহযোদ্ধা ভাইয়েরা।
তোমাদের কি বিশ্বাস হচ্ছে যে
তোমরা বাড়িতে চলে এসেছো?
জিল্যান্ড সুন্দর।
কিছুটা কর্দমাক্ত।
- ধরে বসো।
- সৈন্যরা বসে থাকো।
গন্তব্যে অটল থাকো।
ঈশ্বর!
এটাকে সোজা রাখো।
গন্তব্য বরাবর থাকো,
একই লাইনে থাকো।
[বাইবেলের অংশবিশেষ পাঠ করছে।]
চুপ করে বসে থাকো।
টনি।
টো ৬, বিমান সোজা রাখো, বাল!
টনি। টনি! আমার সাথে কথা বলুন,
আপনি ঠিক আছেন তো?
বিমানের ডানা চেক করো, ডানা চেক করো!
ডান পাশেরটা ঠিক আছে।
হ্যাংক! বাম পাশের ডানা চেক করো!
ভেঙ্গেছে!
ওহ ঈশ্বর!
বাম পাশের ডানা সম্পূর্ণ ভেঙ্গে গেছে।
- টনি, বাম পাশের ডানা ভেঙ্গে গেছে।
- দড়ি থেকে মুক্ত করো!
বাঁধন খুলে দাও, উইলিয়াম।
গন্তব্যে বহাল থাকো।
এটা আটকে আছে!
মুক্ত করার হ্যান্ডেল আটকে আছে।
শোনো,
দড়িতে প্রচুর পরিমাণে টান বিদ্যমান।
তোমাকে এখন রোল করতে হবে।
আমার কথা শুনেছো?
তোমাকে রোল করতে হবে।
হ্যাংক, এক্ষুনি সামনে এসো!
তোমাকে আমার দরকার।
তোমাকে দড়ি থেকে মুক্ত হতে হবে।
মুক্ত হতে কোনো সমস্যা আছে নাকি?
- এক্ষুনি মুক্ত করো!
- তোমাকে মনোযোগ দিতে হবে।
- মুক্ত করার হ্যান্ডেলটা যত জোরে পারো টানো...
- কী?
মনোযোগ দিয়ে শোনো, হ্যাংক।
তিন গোনার সাথে সাথে আমরা রোল করবো।
হ্যান্ডেলটা যত জোরে পারো টানো!
ওকে, প্রস্তুত? তিন,
দুই...
…এক!
মুক্ত করো!
টেনে তোলো, উইল!
উপরে টেনে তোলো।
টানো!
দূর্ঘটনার জন্য তৈরি থাকো!
তৈরি হও!
দির্ক!
- ভিসার পরিবার?
- হ্যাঁ।
তোমার বাবা কি বাসায় আছেন?
তিনি ডিউটিতে গেছেন।
আমি কি তার জন্য এখানে
অপেক্ষা করতে পারি?
চমৎকার।
খুবই রুচিশীল।
চা খাবেন?
শুধু পানি হলেই হবে।
- ধন্যবাদ।
- সমস্যা নেই।
তোমার মা?
সে কোথায়?
তিনি মারা গেছেন।
আমি দুঃখিত।
আমার সৈন্যরা দুই সপ্তাহ আগে
একটা দুর্ঘটনার কবলে পড়ে।
আমার তিনজন লোক এখনে মারা গেছে।
লোক বলা ঠিক হবে না, ওরা ছিল শিশু।
আর এটা তোমার ভাই, ওর নাম, উইম?
দির্ক।
আচ্ছা, ওর নাম দির্ক।
দিন শুভ হোক, আমি আপনাদের
কীভাবে সাহায্য করতে পারি?
ডা.ভিসার, আপনার সাথে দেখা হয়ে
সম্মানিত বোধ করছি।
আমি কর্নেল বার্গফ।
ধন্যবাদ, আমি আপনার জন্য
কী করতে পারি?
সম্ভবত আপনি আমাকে
সাহায্য করতে পারবেন।
তুমি ঠিক আছো?
স্যার।
আমাদের এখান থেকে বের হতে হবে।
স্যার, আমি এখানে।
না...না, না, না, না।
চিন্তা করবেন না স্যার,
আমরা আপনাকে বের করেছি।
আচ্ছা।
নাইজেল।
- আচ্ছা, এখন ডাঙ্গায় যাও।
- ওরা সম্ভবত আমাদের দেখে ফেলেছে।
চলো যাওয়া যাক, এসো।
চলো।
এ কোথায় এসে পড়লাম!
পাঁচ সপ্তাহ কেটে গেছে,
এবং অবস্থা আরও খারাপের দিকে যাচ্ছে।
ইনফেকশন হয়ে গিয়েছিল।
আমি ক্ষতটা পরিষ্কার এবং
জীবাণুমুক্ত করে দিয়েছি।
আর হাসপাতালে যাওয়ার পর...
আমরা স্প্লিন্টার বের করে আনবো।
আপনি একজন প্রকৃত ডাক্তার...
আপনার যত্নের সাথে কাজ করেন।
আমি এটা বুঝতে পেরেছি।
যে কিনা কঠিন পরিস্থিতিতেও
সঠিক কাজটা করে।
এমনকি আপন স্বার্থ ত্যাগ করে হলেও।
আপনার ছেলের হদিস পেলে,
তাকে আমাদের সদর দপ্তরে
রিপোর্ট করতে বলবেন।
- আমি ধরা দেবো।
- না।
তুমি ধরা দেবে না।
ইয়ানা তোমাকে আত্মগোপন করতে সাহায্য করবে।
সে কথা দিয়েছে।
যাও, তোমার জিনিসপত্র গুছিয়ে নাও।
আমি লুকিয়ে থাকলে উইম
এবং বাকিরা মারা যাবে।
জার্মানদের সাথে আমার যোগাযোগ আছে।
- তুমি ধরা দিলে হয়তো...
- না।
- তেউন, সেই ছেলেগুলো...
- আমি কেন সেই ছেলেগুলোর ব্যাপারে ভাবতে যাবো?
- ওরা পাথর ছুড়ে মারেনি।
- এটা একটা দুর্ঘটনা ছিল।
আমি বার্গফের কাছে যাবো।
আমি তার সাথে কথা বলবো।
- এটা নিয়ে আলোচনা করবো।
- সেই লোকটার সাথে?
হয়তো ওর জেল হবে।
তাদের কীভাবে সামলাতে হয়
আমি জানি, তেউন।
আমাদের স্বাধীন হতে আর
খুব বেশি সময় লাগবে না, বাবা।
আর কোনো উপায় নেই, তেউন।
আমার মনে হচ্ছে, জার্মানরা ইচ্ছা করেই
দ্বীপটা পানিতে ডুবিয়ে রেখেছে।
দ্বীপ বলতে কী বোঝাচ্ছো?
আমার মনে হয় এটা স্কাউয়েন অঞ্চলের
ছোট কোনো দ্বীপ।
আর্নহেম থেকে কত দূর?
- আর্নহেম থেকে?
- কত দূরে?
আমরা এটা করতে পারবো না।
তুমি কি জানো সেখানে কতজন জার্মান সেনা আছে?
আমরা ওদের সামনে দাঁড়াতেই পারবো না।
আমাদের অবস্থাটা দেখো একবার!
দেখলে? ওরা আমাদের খুঁজে বেড়াচ্ছে।
যা বলার আমি বলবো, তেউন।
আমার সাথে প্রথম তলায় আসুন।
হ্যাঁ।
- জনাব ভিসার।
- কর্নেল বার্গফ।
বসুন।
আপনি এখানে আসায় আমি খুশি হয়েছি।
ধরে নিচ্ছি আপনি পলাতক সন্ত্রাসীর
ব্যাপারে আরও বেশি কিছু জানেন।
না। আমার ছেলে না... না।
এটা আবেগের বশে ঘটে যাওয়া
একটা ঘটনা মাত্র।
- এটা একটা দুর্ঘটনা ছিল।
- হ্যাঁ।
- সে উদ্দেশ্যমূলকভাবে এটা করেনি...
- আমরা তো এখানে এসেছি...
এটা বলার জন্য যে...
আমরা আন্তরিকভাবে দুঃখিত।
আর তাই,
আমরা আশা করছি,
আলোচনার মাধ্যমে…
একটা সমাধানে পৌঁছানো সম্ভব।
আপনি জানেন, আমি আপনার মতো
মানুষদের প্রতি গভীর শ্রদ্ধাশীল।
যুদ্ধে হোক বা শান্তিতে,
নৈতিক মূল্যবোধ আপনাদের
সঠিক পথেই পরিচালিত করে।
আমি এই পদে থেকেও
আপনাদের কাজের প্রশংসা করি।
আমরা সবাই আমাদের কাজগুলো
বিবেক এবং গর্বের সাথে করার চেষ্টা করি।
সবাই কিন্তু সবসময় ঠিকভাবে
কাজগুলো করে উঠতে পারে না।
আপনার মতো নীতিবান মানুষ
খুব কমই আছে, ডক্টর ভিসার।
ধন্যবাদ।
ঠিক এই কারণেই…
আমার ছেলে নিজে থেকে ধরা দেবে।
শুধুমাত্র দুটি শর্তে।
একটি হলো, অন্য ছেলেদের ছেড়ে দিতে হবে।
তারা তো নির্দোষ, তাই না?
দ্বিতীয় শর্ত হলো,
দির্ক যে শাস্তিটা পাবে,
সেটা যেন কারাবাস হয়।
প্রয়োজনে যাবজ্জীবন কারাদণ্ড।
মৃত্যুদন্ড যেন…
চলো যাই।
সে তোমার আবেগ নিয়ে খেলছে।
তুমি কী বললে?
তার নাইট শিফটের সময় শুরু হয়ে যাবে।
সে কী বলেছে?
তার বাবাকে কাজে যেতে হবে।
না, তার আগে।
তিনি ভয় পাচ্ছেন যে,
আপনি উনার আবেগ নিয়ে খেলছেন।
তুমি আমাদের সম্মানিত মেয়র
ওস্তভিনের হয়ে কাজ করো, তাই না?
আমি তাদের প্রতি কৃতজ্ঞ,
যারা এতোটা কর্তব্যপরায়ণ।
ঠিক তুমি এবং তোমার বাবার মতো।
ডা.ভিসার,
আপনি আমার অসুস্থ ও আহত সৈন্যদের
সাধ্যমতো সাহায্য করেছেন।
এখন আমাকে আপনার
সাহায্য করার সুযোগ দিন।
আপনার ছেলেকে শাস্তি দেওয়া ছাড়া আর কোন
উপায় নেই। এটা নিয়ে আমার কিছু করার নেই।
কিন্তু আমি নিশ্চিত করবো...
তার শাস্তি যেন কম হয়।
আপনাকে কথা দিলাম।
এতেই ভালো হবে, তেউন।
সব ঠিক হয়ে যাবে।
বেসমেন্টে টেবিলের নিচে
কিছু জিনিস আছে।
ওগুলো ইয়ানাকে দিয়ে দিও।
বিদায়, আপু।
- ধন্যবাদ।
- বাই।
আমি দির্কের জন্য একটা জায়গা খুঁজে পেয়েছি।
সে আজ রাতেই সেখানে যেতে পারবে।
তুমি কি এগুলো চেনো?
দির্ককে গ্রেফতার করা হয়েছে।
আমাকে ছবিগুলো দাও।
- আমি এগুলো তাদের...
- তোমার বন্ধুদের?
হ্যাঁ।
আমি দুঃখিত।
কিন্তু এই ছবিগুলো খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
তুমি দির্ককে উদ্ধার করে নিয়ে এসো
তবেই ছবিগুলো পাবে।
তোমাকে অবশ্যই এগুলো
দিয়ে যেতে হবে।
আমি গিয়ে তাদের সাথে কথা বলবো।
আমিও তোমার সাথে যাবো।
তুমি যেতে পারবে না।
আজ রাত আটটায়।
এখানে।
এই।
আমরা থামলাম কেন?
আমাদের আর্নহেমে নামা উচিত ছিল।
আর্নহেমে?
- সেটা তো এখান থেকে অনেক দূরে।
- হ্যাঁ।
শীঘ্রই এসবের শেষ হবে।
এন্টওয়ার্প মুক্ত হয়েছে, আর
কানাডিয়ানরাও ফ্ল্যান্ডার্সে চলে এসেছে।
- কী?
- সে কী বললো?
কানাডিয়ানরা ইতিমধ্যে বেলজিয়ান
বর্ডারে চলে এসেছে।
আমাদের ঠিক সেখানেই যেতে হবে।
আমরা সেখানে কীভাবে পৌছাবো?
- কানাডিয়ানরা এখানে।
- হ্যাঁ।
আর তুমি এখানে।
এখানে।
তারা তো দ্বীপগুলোর অন্য পাশে।
আপনার এখানে কি নৌকা আছে? নৌকা?
নৌকা?
চুরি হয়ে গেছে।
এভাবে পানিতে নামা বিপজ্জনক।
আমরা এখানেই থাকছি।
জার্মানরা জানে আমাদের বিমান বিদ্ধস্ত হয়েছে।
ওরা আমাদের খোঁজে চলে আসবে।
আমরা এক জায়গায় বেশিক্ষণ থাকতে পারবো না।
বাইরে তো অনেক বিপদ।
বিশেষ করে আপনাকে...
কী?
আমরা সকালেই বের হবো।
এটাই শেষ কথা।
তাহলে তুমিই তার বোন?
দির্কের এভাবে নিজের উপর
বিপদ ডেকে আনা মোটেও উচিত হয়নি।
সে একটা পাথর ছুঁড়ে মেরেছিল,
দুর্ঘটনাক্রমে সেটা গাড়ির গ্লাসে গিয়ে লাগে।
- আমি বুঝতে পারছি না...
- দির্ক আমাদের সাথে যোগ দিতে চেয়েছিল।
- তার বয়স মাত্র ১৭।
- আমরা সবাই এখন বিপদে আছি।
বিশেষ করে সে যদি মুখ খোলে।
আমাদের সেই ছবিগুলো দরকার।
আপনি টাউন হলে কাজ করেন, তাই না?
আমি বিভিন্ন জিনিস জোগাড় করে দিতে পারবো।
নথি, দলিল বা যেকোনো কাগজপত্র…
বা আপনাদের যা যা দরকার।
আমি একটা তালিকা খুঁজছি,
জোয়ার-ভাটার সময়ের তালিকা,
স্লো-বাঁধ এবং সংলগ্ন জলাঞ্চলের।
আর আমি যদি তালিকাটা এনে দিতে পারি,
তাহলে আপনি কি দির্ককে সাহায্য করবেন?
তোমার কী মনে হয়?
১৭ বছর বয়সী ছেলে কি শিশু?
১৭ বছর বয়সে তুমি কোথায় ছিলে?
বাভারিয়ায় একটি প্রশিক্ষণ শিবিরে।
নিজের ইচ্ছায় গিয়েছিলে?
হ্যাঁ।
এই ছেলেটিও বিরোধীদের দলে যোগ দেওয়ার সময়
ঠিকই জানতো যে সে কী করছে।
ছেলেটার বাবা ও বোনের জন্য খারাপ লাগছে।
কিন্তু আমিও নিয়মের বাইরে যেতে পারি না।
জার্মানরা চলে আসলে কী করবে?
কোনো লাভ নেই।
হয়তো আমাদের হার মেনে নিতে হবে।
কী?
- কখনই না।
- আমরা হাল ছাড়বো না।
হার মেনে নেওয়া আর
মরে যাওয়া সমান কথা।
আমি বরং ডুবে মরবো।
এটা আপনার জন্য বলা সহজই,
কারণ আপনি তো মরতেই চলেছেন।
হয়তো, জন।
কিন্তু আজ নয়।
উঠে দাঁড়াও। চলো।
চলো।
চলো, যাওয়া যাক।
আস্তে।
ভালো কাজ করেছো।
আমি খাবার আনতে যাচ্ছি, স্যার।
স্টেক আনলে কিন্তু দারুণ হবে।
মিডিয়াম রেয়ার এনো, প্লিজ।
এইযে, মহাশয়।
না!
- প্রাণ ভরে খাও।
- চিয়ার্স।
এটা খারাপ না।
না ভাই, এটা ভালো।
তাহলে, কতগুলো?
কী কতগুলো?
তোমরা কোন ব্যাপারে কথা বলছো?
- কতগুলো?
- কতগুলো মেয়ের সাথে শুয়েছেন?
কোনো ভদ্রলোক এসব নিয়ে
আলোচনা করে না।
তিন এর বেশি?
তিন?
তাহলে কি দশের বেশি?
উইলি, তোমার কী অবস্থা? হ্যাঁ?
তাগড়া জওয়ান বলে কথা!
না?
অবশ্যই করেছি।
কখনই করোনি।
- রিংওয়ের সেই মেয়েটার সাথেও না?
- নিঃসন্দেহে।
হায় ঈশ্বর, মরতে যাচ্ছো এই সপ্তাহের পর!
আর তুমি এখনও করোইনি!
এটা আসলে খুবই…
দূর্ভাগ্যজনক।
আমার মনে হয় না এর চেয়ে
খারাপ কিছু আদৌ আছে।
ওহ ঈশ্বর! ওকে একা ছেড়ে দাও।
আমি মরছি না।
হ্যাংক।
নাইজেল?
জন। অলক্ষুণে রাতেই, জন।
ওরা চলে গেছে।
হারামী বিশ্বাসঘাতকের দল।
- ম্যাপটা কোথায়, হ্যাংক?
- ওখানে ছিল।
ওরা আমার লাইফ জ্যাকেটটা নিয়ে গেছে।
- ওরা সবকিছু নিয়ে চলে গেছে।
- ভাইয়েরা, শোনো…
ওরা বিশ্বাসঘাতক স্যার,
হারামীগুলো বিশ্বাসঘাতক।
শোনো।
আমি চাই তোমরা দু'জন মিলে
একটা নৌকা খুঁজে আনো।
আমি এখানেই আছি,
আমি বাড়ি পাহারা দেবো।
আচ্ছা, ঠিক আছে।
স্যার, আমি আপনাকে এখানে
একা ফেলে কোথাও যাচ্ছি না।
হ্যাঁ, তুমি যাবে।
নৌকা খুঁজে আনো।
এটা আমার আদেশ।
আমরা হার মানবো না।
থামো!
থামো, বাঁচাও!
চুপ কর!
তোরা জানিস আমরা কী চাই!
না!
নামগুলো বলে দে!
ফ্রিটজ, দেখো আমি কী পেয়েছি।
আমার গায়ে হাত দিবি না বলে দিলাম!
যাও।
এখানে আয়।
আমাকে তোর হাত দেখা।
হালার ভাই! নড়বি না!
চিৎকার করতে থাকলে সোজা ঠুকে দেবে।
গুলি করোনা। আমি একা।
আস্তে।
আমাকে যেতে দাও,
আমি তোমাদের কথা কাউকে বলবো না।
আস্তে, বন্ধু। তুমি যা বলবে
আমি তা-ই করবো।
হারমান, ওখানে কে?
এই হারমান।
হারমান! কী হয়েছে, হারমান?
হারমান, কে ওখানে?
ওর উপর নজর রাখো।
না! গুলি করোনা!
হারমান।
- অস্ত্র ফেলে দাও!
- গুলি করো উইলিয়াম।
যা হয় হোক, গুলি করো।
চুপ কর!
অস্ত্র ফেলে দাও!
গুলি করো উইলিয়াম, গুলি করো।
চুপ কর!
অস্ত্র ফেলে দাও!
বন্দুক নামাও বলছি, প্লিজ।
বন্দুক নামাও।
বন্দুক নামাও বলছি, এক্ষুনি।
- বন্ধুক নামাও।
- উইলিয়াম।
- আমি নিশ্চিত শট নিতে পারবো না।
- ব্যাপার না, বন্ধু।
শুধু ট্রিগার চাপো।
গুলি করো!
তোমার বন্দুক নামাও, নামাও বলছি!
বন্দুক নামাও বলছি, এক্ষুনি!
এক্ষুনি।
উইল!
না, দয়া করো!
দয়া করে গুলি করো না!
ঠিকানাটা খুঁজে বের করো।
যত দ্রুত সম্ভব।
পাঁচ জন, সবাই পুরুষ।
যদি সংখ্যায় আরও হতো,
তাহলেও সে বলে দিতো।
সে প্রথম ঘন্টায় শক্ত থাকার চেষ্টা করেছিল,
কিন্তু তারপর যখন চাপ বাড়ালাম,
সে একে একে সবার নাম দিল।
ভালো।
তাদের গ্রেফতার করে মৃত্যুদণ্ড দাও।
আর ছেলেটা? তাকে কী করা উচিত?
আলাদা কিছুই নয়।
আচ্ছা।
কী?
এটা পাগলামী।
হ্যাংক।
এটাই আমাদের শেষ সুযোগ হতে যাচ্ছে।
চলো, দু'জনে মিলে করে ফেলি।
চলো, যেতে থাকি।
আমার দিকে না তাকিয়ে হাঁটুন।
তারা আপনার ভাইকে দিয়ে কথা বের করেছে।
সে সবার নাম বলে দিয়েছে।
দির্ক? তারা ওকে কী করবে?
তারা ওর সাথে কী করবে?
- নড়বে না!
- জোরে!
জোরে!
আমি নড়তে নিষেধ করেছি!
সোজা হয়ে থাকো!
না। দয়া করুন।
দয়া করে করবেন না।
দাঁড়াও বলছি!
হাত তোল!
তোমার আর এখানে
কাজ করার দরকার নেই।
এটা প্রশিক্ষণ শিবিরের জন্য লজ্জাজনক।
ব্যর্থ প্রচেষ্টা।
তোমার জিনিসপত্র গুছিয়ে নাও।
আর স্টার্ম্ব্যানিফুরের নিকট
কারণ দর্শিয়ে রিপোর্ট করো।
বাবা!
বাবা।
তারা ওকে গুলি করে মেরে ফেলবে।
তেউন, কে বলেছে?
তুমি কী বলতে চাইছো?
- আমরা কী করতে পারি?
- শান্ত হও, তেউন। শান্ত হও।
সব ঠিক হয়ে যাবে, দেখে নিও।
ভিতরে এসো।
থামুন, ওখানেই থামুন!
- আপনার পরিচয়পত্র দেখান।
- জি।
যান।
ওবের্স্ট বার্গফ।
কর্নেল বার্গফের সাথে আমার
কথা বলা দরকার।
ওবের্স্ট বার্গফ!
ওবের্স্ট বার্গফ।
আমি কি আপনার সাথে কথা বলতে পারি?
প্লিজ!
প্লিজ।
চলে এসো।
প্রস্তুত হও।
নিশানা করো।
ফায়ার!
ফিরে চলো।
মিত্রদের কাছে আপনার ম্যাপটা
আমাদের পৌঁছে দিতে হবে।
নয়তো চেষ্টা বৃথা যাবে।
জার্মানরা অবস্থান করছে এই দিকে।
এখানে।
আর এখানে।
আপনার ভাই তাদের ছবি তুলেছিল।
জার্মানরা কয়েক সপ্তাহ আগে
নিজেদের পরিখা খনন করেছিল।
তারা শুধুমাত্র স্লো-বাঁধকে
লক্ষ্য করে অবস্থান করছে।
আর এখানে, অন্য দিকে...
কানাডিয়ানরা।
যদি তারা বাঁধ অতিক্রম করে ফেলে...
তাহলে অগণিত মানুষ মারা পড়বে।
তাদের একমাত্র সুযোগটা আসবে
জোয়ারের সময়।
এখানে একটা সুন্দর পথ আছে,
অন্য দিকে...
কাদার মধ্য দিয়ে।
যাতে তারা এখান থেকে
আক্রমণ করতে পারে।
ঠিক একই পথ ধরে,
তুমি মিত্রদের কাছে
পৌঁছাতে পারবে।
আমি এটা করতে পারবো না।
কর্নেলিস ফার্মের পাশে
কাদায় একটা নৌকা অপেক্ষা করছে।
চলো।
এই।
না, দাঁড়াও। আরে।
থামুন। পরিচয়পত্র প্লিজ।
আপনারটাও।
যান।
খুলে দাও।
দ্রুত নেমে পড়ো।
চলো, সবাই।
সামনে যেতে থাকো।
দ্রুত যেতে থাকো।
তাড়াতাড়ি।
সৈন্যদল।
তোমরা সবাই ক্লান্ত...
অসুস্থ, ঠান্ডা এবং ভেজা।
কিন্তু আমাদের হাল ছাড়লে চলবে না।
ওয়ালচেরেন আমাদের ঘাঁটি,
হিটলারের ঘাঁটি।
তারা সর্বশক্তি দিয়ে
আমাদের আক্রমণ করবে।
কিন্তু আমরা শেষ সৈন্য
জীবিত থাকা পর্যন্ত যুদ্ধ করবো।
আমরা হাল ছাড়বো না।
কখনোই না!
তেউন।
তেউন, এখানে কোনো নৌকা নেই।
খুঁজতে থাকো।
রাস্তা থেকে সরে যাও।
সবাই নেমে যাও।
সবাই নেমেছে।
বাপরে বাপ!
- এই।
- এখন না।
ঠিক আছে।
একটা কথা নিশ্চিত, আমরা সবাই মারা যাচ্ছি।
তারা আমাদের টুকরো টুকরো করে উড়িয়ে দেবে।
আমরাই প্রথমে তাদেরকে
উড়িয়ে দেবো, পারবো না?
এই যে।
বাহ।
চিয়ার্স।
হ্যাঁ, কোন অসুবিধা নেই।
তো, তুমি কী?
- উম...
- বিদেশী?
হ্যাঁ। ইংরেজ।
আর তুমি...
- কানাডিয়ান।
- বাড়ি থেকে অনেক দূরে।
হ্যাঁ।
তোমার নাম কী?
- বিল।
- আমি উইল।
হুম! তোমার সাথে দেখা হয়ে
ভালো লাগলো, উইল।
তুমি ক্ষুধার্ত?
- হুম?
- হ্যাঁ।
আমি তোমার জন্য কিছু খাবার আনছি,
তোমাকে নতুন ইউনিফর্ম এনে দিচ্ছি।
এখন?
আরেকটু।
আমি দুঃখিত।
এটা তোমার দোষ না।
আমার তাকে থামানো উচিত ছিল।
ও এটাই চেয়েছিল।
সাথে আসার জন্য ধন্যবাদ।
চলো।
এই! কে ওখানে?
ধাক্কা দাও।
ঐ যে ওরা।
নিচু হয়ে থাকো।
স্থির হয়ে দাঁড়াও।
নড়বে না।
আমরা রিপোর্ট পাচ্ছি।
বাঁধ উড়িয়ে দেওয়া হয়েছে।
অবস্থা কতটা খারাপ?
ব্যাপকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত।
আমরা কেবল পায়ে হেঁটেই যেতে পারবো।
পানির উপর দিয়ে?
আমরা কোনোভাবেই আমাদের
উভচর নৌকায় চড়ে যেতে পারবো না।
খুব অগভীর। অনেক বেশি কাদা।
আমরা কেবল সোজা হেঁটে যেতে হবে।
এটা তো আত্মহত্যার সামিল।
বাঁচার কোনো সুযোগ নেই।
বিমান বাহিনীর সাহায্য ছাড়া অসম্ভব।
আগামীকাল সকালের জন্য
আপনার সৈন্যদের প্রস্তুত করুন।
- কী হবে ভাববেন না, শুধু করে যান।
- জি স্যার।
চলো, সবাই।
চলো।
এগিয়ে যাও, বন্ধুগণ।
- চলো।
- চলো যাই।
- সরে যাও, চলতে থাকো।
বঙ্গানুবাদে - মারিব সিরাজ
পজিশন নাও।
সবাই গুলি করার জন্য প্রস্তুত হও।
গুলি করার জন্য প্রস্তুত হও।
নিচু হও! নিচু হও!
মাটিতে শুয়ে পড়!
আহ!
সামনে যাও! সামনে যাও!
যাও! যাও!
সরো! সরে যাও!
কভারের জন্য গুলি করো।
যেতে থাকো।
কভার দাও।
উইল, চলো।
উইল, আমাদের যেতে হবে।
আমাদের সরে যেতে হবে।
সরো! সরো! সরো!
কভার নাও!
সৈন্যরা, ছড়িয়ে পড়!
ছড়িয়ে পড়।
চলে আসো!
বিল।
আহ!
কভার নাও!
এখনই কভার নাও।
তোমাদের অস্ত্র চেক কর!
পরিকল্পনা মোতাবেক কাজ কর।
চলো, পরিকল্পনা বাস্তবায়ন কর।
ব্রেনটা উঠাও।
[Bren (ব্রেন) = মেশিন গান]
উপরে তোলো, ফায়ার!
ফায়ার!
এগিয়ে চলো! এগিয়ে চলো!
লোড করো।
তাড়াতাড়ি।
সরো। সরে যাও! সাবধান!
চলো। বেরিয়ে আসো।
মেরিন, ৮০০০।
গুলি করার প্রস্তুতি নিন।
ফায়ার!
সামনে এগিয়ে যেতে থাকো।
সরো! সরো!
বিল! আমাদের এখান থেকে বেরিয়ে
আসতে হবে। আমাদের যেতে হবে!
- গুলি চালিয়ে যাও।
- সরো! সরো!
মাথা নিচু রাখো!
আমাকে অনুসরণ কর!
এখানে, তোমার হাতটা দাও।
এটা পাগলামি।
যাও! যাও! যাও!
উপরে উঠে আসো।
আরে!
জো।
বিল।
না!
জো!
এখন। ওকে ধরো।
সরাও!
পিছু হটো।
বিল, চলো!
- যাও।
- পিছু হটো!
- আমাদের এখান থেকে চলে যেতে হবে।
- চল!
পিছু হটো।
পিছু হটো!
সরো! সরো! সরো!
গুলি করা বন্ধ কর।
গুলি থামাও।
এটা মেজরের কাছে নিয়ে যান।
স্যার।
এটা শুকাতে আমাদের
দেড় ঘন্টা সময় লাগবে।
আমাদের পার হতে কতক্ষণ লাগবে?
আমরা চার ঘণ্টার মধ্যে পার হতে পারবো।
তাহলে পানি যথেষ্ট উঁচুতে থাকবে।
আপনি এই তীরে আসবেন। আমরা তাদের আক্রমণ করবো
এবং আপনি তাদের পাশ দিয়ে আক্রমণ করবেন।
আমি আমার লোকদের
আক্রমণের জন্য প্রস্তুত করবো।
এসো। তাড়াতাড়ি।
তাড়াতাড়ি।
গুলি চালিয়ে যাও।
দ্রুত! দ্রুত! দ্রুত!
দাঁড়াও।
দাঁড়াও, এক্ষুনি।
না!
গুলি করো।
গুলি করো!
খুলে ফেলো।
যাও! যাও! যাও!
হুম?
চলো!
এই!
বিল।
ভিতরে এসো! তাড়াতাড়ি করো!
বের হও!
চলতে থাক!
যেতে থাক!
ফ্রিটজ, তাড়াতাড়ি কর।
ভিতরে এসো।
খোল! দরজা খোল!
তুই কি ভেবেছিস
আমরা তোর কথা ভুলে গেছি?
শুয়ে পড়!
আহ!
এবার তোর পালা।
এই যে।
আপনি ঠিক হয়ে যাবেন।
কেউ নেই!
১৯৪৪ সালের ৭ নভেম্বর
ওয়ালচেরেন স্বাধীন হয়।
মিত্র জাহাজ তখন এন্টওয়ার্প
বন্দরে পৌঁছতে পেরেছিল।
জার্মানির বিরুদ্ধে চূড়ান্ত
আক্রমণ শুরু হতে পারতো।
শেল্ট এর যুদ্ধে,
৩২৩১ জন মিত্র সেনা, ৪২৫০ জার্মান সেনা
এবং ২২৮৩ জন বেসামরিক লোক প্রাণ দিয়েছিল।
১৯৪৫ সালের ৫ মে
নেদারল্যান্ড স্বাধীন হয়।
অনুবাদ ও সম্পাদনা
মারিব সিরাজ
বাংলা সাবটাইটেল দিয়ে মুভিটি উপভোগ করার জন্য ধন্যবাদ।
ভালো লাগলে গুড রেটিং দিতে ভুলবেন না:)
সাবটাইটেল সম্পর্কিত যেকোনো বিষয়ে যোগাযোগের ঠিকানা
maribsiraj@gmail.com
A Subtitle by Marib Siraj